.
Sie sind das bekannteste Liebespaar
der Schweiz.
Man sieht, wie sie sich küssen,
turteln, sich umarmen.
Von Paris, über New York bis Dubai.
Sie sind erfolgreich: Jede für sich,
zusammen sind sie
fast noch erfolgreicher.
Man kennt sie als Tamynique.
Tamy Glauser
und Dominique Rinderknecht
diskutieren in der "Arena"
über die Ehe für alle.
1:1-Untertitelung
Vielen Dank.
Herzlich willkommen in der "Arena".
Herzlich willkommen, Tamy Glauser
und Dominique Rinderknecht.
Wenn man Sie hier im Studio
so zusammen sieht,
hat man das Gefühl,
dass Sie schon ewig zusammen sind.
Dieses Gefühl
haben wir manchmal auch.
Aber es sind erst eineinhalb Jahre,
oder?
Ja, genau.
Tamy Glauser, wenn Sie die Augen
schliessen und zurückdenken,
was hat Sie als Erstes fasziniert
an Dominique Rinderknecht?
Das war, als ich Instagram öffnete
und eine Nachricht bekam
von Dominique Rinderknecht.
Ich dachte mir:
"Die war doch einmal Miss Schweiz."
Die kennt man, oder?
Genau. Was will sie wohl von mir?
- Und?
Sie wollte noch nichts Grosses
von mir.
Sie fragte mich einiges,
sie hatte mich an einer Show gesehen
Was ich im Leben mache,
ob ich in Paris wohne.
Da wusste ich noch nicht genau,
wohin sie damit möchte.
Man hat ja dann gesehen,
wie sich das entwickelt hat.
Sie haben sich das erste Mal
in Zürich getroffen.
Dominique Rinderknecht,
hat es sofort gefunkt
oder war das eine langsame Sache?
Nein, langsam war es schon nicht.
Sie müssten Ihre Geschichte
aufeinander abstimmen.
Wir haben uns zuerst
online geschrieben,
dann haben wir den Kontakt
etwas verloren.
Aber als wir uns dann
wieder gesehen haben,
ging es ziemlich schnell.
Frau Rinderknecht, wie war das,
als Sie sich in Tamy Glauser
verliebt haben -
Sie haben sich ja auch schon
in Männer verliebt.
Ist das jeweils anders,
wenn man sich in einen Mann
oder in eine Frau verliebt?
Nein, man verliebt sich einfach
in diese Person.
Ich sehe da keinen Unterschied.
Gar keinen?
- Nein.
Logisch gibt es in der Beziehung
dann Unterschiede,
je nach Charakter, aber man verliebt
sich ja in eine Person.
Und da spielt es keine Rolle,
ob es ein Mann oder eine Frau,
oder was auch immer, ist.
Sie sind nicht nur ein lesbisches
Paar, das berühmt ist,
Sie sind auch ein wenig dafür
berühmt, dass Sie lesbisch sind.
Sie zeigen sich schmusend
auf der ganzen Welt -
wieso machen Sie das, Tamy Glauser?
Weil wir nicht anders können.
- Ja, voll, wieso auch nicht?
Wir sind gerne nahe beieinander.
Es ist ja auch v.a. ein Thema,
weil wir lesbisch sind.
Wären wir ein heterosexuelles Paar,
wäre es nicht so ein grosses Thema.
Die meisten Menschen sagen wohl:
"Die geniessen es,
die haben es schön zusammen."
Andere würden sagen:
"Die zelebrieren es."
Möchten Sie auch ein Zeichen setzen,
indem Sie Ihre Liebe
öffentlich leben?
Nein, es ist eher so,
dass wir uns so verhalten
und damit
dann auch ein Zeichen setzen.
Aber es ist nicht so, dass wir
planen, uns beim Küssen zu filmen,
um dies dann zu posten,
und um damit ein Zeichen zu setzen,
so ist es nicht.
Aber im Nachhinein
empfinde ich es als positiv.
Dass es ein Zeichen ist.
Es passt Ihnen also, was es bewirkt?
Logisch,
hoffentlich bewirkt es etwas.
Wenn es jemandem hilft,
ist es ja etwas Schönes.
Das ist genau der springende Punkt:
Sie leben offen eine lesbische
Beziehung, sind stolz darauf,
zeigen dies offen.
Das ist ja
auch ein politisches Zeichen.
Aktuell diskutieren wir
in der Schweiz über die Frage,
welche Rechte Homosexuelle
haben dürfen oder haben sollten.
Sie lachen schon.
- Ja, ich muss lachen.
In Frankreich hat man dies
schon lange geregelt.
Was heisst denn: Dies geregelt?
Welche Rechte?
Man muss die gleichen Rechte haben.
- Alle!
Es darf eben keine Rolle spielen,
ob man hetero oder homo ist.
Man ist einfach menschlich, ver-
liebt, man heiratet, man hat Kinder.
Man will eine Familie?
- Genau.
Dominique Rinderknecht?
- Ja, irgendwann sicher.
Gut, sicher sage ich nie,
weil man nie weiss,
wie die Zukunft aussehen wird.
Wir leben immer sehr im Moment.
Aber wir
können es uns beide vorstellen.
Und Heiraten, wäre das etwas?
Wir haben ein wunderschönes
Publikum heute Abend.
Wir sind auch in Weiss gekommen.
Ein schönes Studio,
Sie beide in Weiss.
Können Sie sich vorstellen,
einmal zu heiraten?
Ja, ich kann mir das vorstellen.
- Ja.
Aber noch nicht heute Abend?
- Nein.
Herzlichen Dank an Sie beide.
Vorne haben wir wegen des Lichts
nicht für Sie beide Platz.
Tamy Glauser, wer von Ihnen
kommt mit nach vorne?
Mitdiskutieren können Sie beide.
- Die Schöne, würde ich sagen.
Herzlichen Dank für Ihre Offenheit.
Wir diskutieren heute Abend darüber,
welche Rechte Homosexuelle
in der Schweiz neu bekommen sollten.
Wir diskutieren
über die Ehe für alle.
Ob sie heiraten wollen,
müssen sie selber entscheiden.
Wir diskutieren darüber,
ob sie können.
Und zwar
mit folgenden weiteren Gästen:
(Offstimme) Ruedi Löffel,
EVP-Grossrat, Kanton Bern.
Er sagt,
es brauche keine Ehe für alle.
Im Partnerschaftsgesetz sei schon
geregelt, was geregelt sein muss.
Wir reden hier
über ein Scheinproblem.
Kathrin Bertschy, GLP-Nationalrätin.
Sie sagt, es sei höchste Zeit
für die Ehe für alle.
Wir dürften nicht einfach eine
Gruppe von Menschen diskriminieren.
Auch die Adoption von Kindern
muss für Homosexuelle erlaubt sein.
Regula Lehmann, Familienbeauftragte
Stiftung Zukunft CH.
Sie sagt, Adoption für Homosexuelle
sei nicht ideal.
Es sei für Kinder besser,
mit Mutter und Vater aufzuwachsen,
und das Wohl des Kindes gehe vor.
Später in der Sendung:
Arne und Alvaro.
Zwei Männer, die dank
einer Leihmutter Väter geworden sind.
Sie alle:
Herzlich willkommen in der "Arena".
Herzlich willkommen, sehr verehrte
Gäste, danke, dass Sie hier sind
und heute mit uns
über die Ehe für alle diskutieren.
Danke für den freundlichen Empfang.
Ruedi Löffel, unsere Schweizer
Gesetze sind klipp und klar:
Die Ehe gibt es heute
nur für Mann und Frau.
Manche möchten dies nun ändern.
Sie sagen jedoch,
das soll so bleiben. Wieso?
In der einleitenden Talk-Runde
ging es ja um das Heiraten.
Und diese zwei Damen
dürfen heiraten -
wie alle schwulen und lesbischen
Paare in der Schweiz.
Wir haben das Partnerschaftsgesetz.
(Dominique Rinderknecht)
Das ist aber nicht das Gleiche.
Ob man das nun Heiraten nennt
oder nicht, spielt keine Rolle.
Rechtlich gesehen ist es
eine eingetragene Partnerschaft.
Es ist einfach so,
dass die meisten, die heiraten,
die Registrierung auch heiraten
nennen und ein Hochzeitsfest feiern.
Aber wenn es keine Rolle spielt,
wo liegt dann das Problem?
Ich sage ja,
es ist ein Scheinproblem.
Die parlamentarische Initiative
ist nicht nötig.
Aus verschiedenen Gründen.
Es lassen sich z.B. sehr wenige
homosexuelle Paare eintragen.
Und inhaltlich
gibt es praktisch keine Differenz.
(Dominique Rinderknecht) Aber wir
haben gar nicht die gleichen Rechte.
(Ruedi Löffel) Welche nicht?
Es gibt verschiedene Dinge,
wir können uns
nicht erleichtert einbürgern lassen.
Wir haben kein Adoptionsrecht.
Es gibt ca. 20 Gesetzesunterschiede,
die Ehe und die eingetragene Partner-
schaft sind einfach nicht dasselbe.
(Ruedi Löffel)
Es soll auch nicht dasselbe sein.
Es gibt
einen natürlichen Unterschied.
Aber wir sind doch alles Menschen,
die die gleichen Rechte verdienen.
Absolut.
Der Europäische Gerichtshof
für Menschenrechte sagt ganz klar,
dass es kein Menschenrecht
für Homo-Ehe gibt oder für Adoption.
Es geht also eigentlich
nicht um Ehe für alle -
denn man darf das nennen, wie man
will -, sondern um die Adoption
und schlussendlich auch
zum Zugang zu Fortpflanzungsmedizin.
Ich kann da einfach nicht zustimmen.
- Ja, sonst wären wir nicht hier.
Regula Lehmann, wir sind schon
am springenden Punkt:
Es gibt
die eingetragene Partnerschaft.
Die Gegenseite sagt nun:
Es muss auch die Ehe sein.
Sie sagen Nein.
Ich komme aus dem Appenzellerland,
und die Appenzeller
vermarkten ihr Label sehr gut.
Man weiss, was es ist, wenn man
vom Appenzeller Käse spricht:
die Grundzutaten
und eine Prise Geheimnis.
Und die Ehe ist für mich
auch so etwas wie ein Label.
Ein Appenzeller Käse.
Mann und Frau
und eine Prise Geheimnis.
Ich sagte nur, es sei ähnlich.
Es ist ein Vergleich,
den man sich merken kann.
Ich möchte,
dass man weiss, was drin ist.
Und für mich ist das Mann und Frau.
Aber bei der Prise Geheimnis,
da weiss man ja nicht was drin ist!
Die hat
mit jeder einzelnen Beziehung zu tun.
Aha.
- Genau.
Ich hoffe, dass jede Beziehung
ein Geheimnis hat.
(Kathrin Bertschy) Ich möchte
vom Label auf die Verfassung,
den Rechtsstaat zu sprechen kommen.
Wir berufen uns auf den Rechtsstaat,
auf eine Verfassung,
nicht auf eine Moralvorstellung
von einzelnen Personen.
In der Verfassung steht:
"Das Recht auf Ehe und Familie
ist gewährleistet."
Und: "Alle Menschen
sind vor dem Gesetz gleich."
Und das ist der Grund, wieso man
die Ehe für alle öffnen muss.
Es gibt da nicht
zwei verschiedene Institute.
Solange wir
für einen Teil unserer Bevölkerung
eingetragene Partnerschaften haben,
ist das Recht auf Familie und Ehe
nicht für alle gewährleistet
und es sind auch nicht
alle Menschen gleich vor dem Gesetz.
Es ist eine Ehe zweiter Klasse,
und das geht nicht.
Das ist einem modernen Rechtsstaat
nicht würdig.
Ich erinnere nur ungern
an Zeiten in der Geschichte,
in der einige Leute im Bus hinten
eingestiegen sind und andere vorne.
Aber es erinnert mich ganz stark
an dieses historische Bild,
und das geht nicht.
Auch da konnte man sagen,
beide können Bus fahren -
auch da war es nicht recht.
Das Partnerschaftsgesetz
existiert nun seit elf Jahren.
Da warst du wahrscheinlich
noch nicht dabei.
(Kathrin Bertschy)
Das spielt keine Rolle.
Aber das heutige Partnerschafts-
gesetz entspricht weitgehend
den Wünschen und dem Willen
der Betroffenen.
Das Gesetz wurde so gemacht, es
wurde mehrere Jahre dafür gekämpft,
weil die Betroffenen
es gewünscht haben.
Und es waren auch sie, die
einen anderen Begriff gewählt haben.
In der Verfassung ist klar, was
mit Ehe gemeint ist: Mann und Frau.
(Kathrin Bertschy) Das steht nicht
in der Verfassung, Herr Löffel.
Wie schon gesagt, der Europäische
Gerichtshof für Menschenrechte
sagt ganz klar,
dass es einen Unterschied gibt.
Wo dieser Unterschied liegt,
ist wohl allen hier drin klar.
Wo ist der Unterschied?
Es gibt
einen natürlichen Unterschied:
Die Beziehung zwischen Mann und Frau
ist darauf ausgerichtet,
Kinder zu haben.
Eine homosexuelle Partnerschaft
hat schlicht eine biologische Grenze.
Und wie erklären Sie es sich dann,
dass ich nicht heterosexuell bin,
bin ich nicht natürlich?
Natürlich, wir sind alle natürlich.
Aber es geht nicht darum.
Doch,
das haben Sie ja gerade gesagt.
Es gibt eine natürliche Grenze.
Wenn jemand in einer homosexuellen
Partnerschaft lebt,
hat die Natur, was die Fortpflanzung
anbelangt, eine Grenze gesetzt.
Und die Ehe ist so natürlich ...
Zwischen Mann und Frau
besteht die theoretische Möglichkeit,
dass Kinder entstehen können.
Bei der Erstellung
des Partnerschaftsgesetzes
wurde die Definition
der eingetragenen Partnerschaft
im Unterschied zur Ehe von den Leuten
gemacht, die das gewünscht haben.
Sie haben also selber gesagt,
dass es einen Unterschied gibt.
Herr Löffel, sie hätten
die Ehe vielleicht auch gewollt,
wenn das
eine Möglichkeit gewesen wäre.
Das wäre denkbar. Dann hätten sie es
aber sagen sollen.
Was macht denn die Ehe
in Ihren Augen zu etwas Anderem?
Sie sagen das Geheimnis, Sie sagen,
die Möglichkeit, Kinder zu bekommen?
Dann ist das der Grund,
wieso man die Ehe nicht öffnet,
wegen der Möglichkeit,
Kinder zu bekommen?
Zwei Menschen in der Schweiz,
die sich lieben, sich unterstützen
wollen, können sich registrieren.
(Dominique Rinderknecht) Aber leider
haben sie nicht die gleichen Rechte.
Darf ich fragen:
Sie haben ja Kinder?
Ja, vier.
Wenn es eines Ihrer Kinder
homosexuell ist, oder alle,
sagen Sie zu ihm: "Tut mir leid,
du bist zwar mein Kind,
aber leider hast du weniger Rechte,
du bist sozusagen minderwertig."
Wenn es darum geht,
seine Liebe rechtlich festzumachen,
haben alle die gleichen Rechte.
Auch die damit verbundene
Fürsorgepflicht,
die Unterstützungspflicht -
all das ist möglich.
Der Unterschied
liegt bei der Adoption
und dem Zugang
zur Fortpflanzungsmedizin.
Die Partnerschaft
ist hier in der Schweiz
ein Entscheid
von zwei erwachsenen Menschen,
das andere ist dann ein Wunsch.
Schauen wir es uns doch kurz an.
Sie haben z.T. recht:
Vieles ist schon drin
in der registrierten Partnerschaft.
Aber ganz genau waren Sie nicht,
es gibt nämlich durchaus
noch gewisse Unterschiede.
Und die befinden sich nicht nur
auf der symbolischen Ebene.
(Offstimme) Die Hochzeit:
für viele heterosexuelle Paare
der schönste Tag im Leben,
der Tag an dem man dem Partner
das Jawort gibt.
Homosexuelle Paare können zwar
keine Ehe miteinander eingehen,
aber ihre Partnerschaft
eintragen lassen.
Gleiche Rechte wie Eheleute
haben sie damit jedoch nicht.
Wenn ein heterosexuelles Paar
heiratet,
können sie die beiden Vermögen
zusammenlegen, als Gütergemeinschaft.
Homosexuelle Paare dürfen das nicht.
Bei einer Ehe zwischen Mann und Frau
kann ein ausländischer Partner
erleichtert eingebürgert werden
und so den Schweizer Pass
einfacher bekommen.
Bei einem gleichgeschlechtlichen
Paar geht das nicht.
Und auch bezüglich Witwenrente
ist eine verheiratete
heterosexuelle Frau bevorzugt
gegenüber einer in registrierter
Partnerschaft lebenden
lesbischen Frau.
Im Todesfall der Partnerin
bekommt sie -
im Unterschied
zur verheirateten Frau -
nur eine Witwenrente,
wenn sie minderjährige Kinder hat,
sonst nicht.
Viele Lesben und Schwule
empfinden das als diskriminierend.
Regula Lehmann,
es gibt noch konkrete Unterschiede.
Es gibt rechtliche Differenzen.
Ist das nicht diskriminierend?
Es hat nichts
mit dieser Ebene zu tun.
Ich würde einem Kind nie sagen,
es sei weniger wert,
weil es in einer gleich-
geschlechtlichen Partnerschaft lebt.
Die Würde des Menschen
ist unabhängig vom Lebensstil,
der ein Mensch wählt, was er tut
und welche Entscheidungen er trifft.
Es geht nicht um Würde.
* Sie sprechen durcheinander. *
Ich glaube, ich würde sagen ...
Es ist eben nicht ein Lebensstil,
den man wählt.
* Sie sprechen durcheinander. *
Glauben Sie ernsthaft, dass sie sich
entschieden hat, homosexuell zu sein
und auf eine Frau zu stehen,
den schwierigeren "Lebensstil"
zu wählen?
(Regula Lehmann) Das weiss
ich nicht. Ich kenne sie nicht.
(Dominique Rinderknecht)
Das ist nicht gewählt.
(Tamy Glauser) Wann haben Sie
sich dazu entschieden,
heterosexuell zu sein?
Wenn eines meiner Kinder
wählen würde ...
* Sie sprechen durcheinander. *
Wir sind uns einig,
die Wissenschaft ist klar:
Homosexualität
oder Heterosexualität ...
Ich habe mich auch nicht
entschieden, das ist mein Punkt.
Es ist nicht etwas, das man wählt,
sondern etwas, das angeboren ist,
nach heutigem Stand
der Wissenschaft.
Wenn mein Kind wählen würde,
einen gleichgeschlechtlichen Partner
in einer eingetragenen Partnerschaft
zu heiraten ...
Es wählt die Hochzeit. Gut.
- Gut, da gibt es einen Unterschied.
Es gibt aber auch
viele andere Unterschiede.
Um mit Menschenwürde
hat das gar nichts zu tun.
(Dominique Rinderknecht)
Meine Würde ist verletzt.
(Regula Lehmann) Das kann ich
bei anderen Dingen auch sagen.
(Kathrin Bertschy)
Wir vergessen den Gefahrenaspekt.
Wenn der Zivilstand
nicht derselbe ist,
es also nicht Ehe genannt wird,
sondern eingetragene Partnerschaft,
steht das z.B. in einem Visumantrag.
Er muss bei einem Arbeitgeber
bekannt gegeben werden.
Man wird geoutet.
Auch, wenn man
z.B. in ein Land reist,
das auf Homosexualität
eine hohe Strafe aussetzt,
z.B. die Todesstrafe.
Wenn Sie sagen,
die Menschen haben dieselbe Würde ...
Sie setzen sie aber einer Gefahr aus,
dass sie im Ausland
eine hohe Strafe kassieren.
Es ist wie ein Stempel im Pass.
Das kennt man aus dem finstersten
Teil unserer Geschichte.
Ich wiederhole mich:
Das Gesetz wurde so gemacht, wie es
von den Betroffenen gewünscht wurde.
(Kathrin Bertschy)
Das wurde von ihnen nicht gewünscht.
(Ruedi Löffel) Aber die Unterschiede
wurden aufgezeigt:
Die erleichterte Einbürgerung
wird diskutiert.
Das finde ich richtig.
Die Politik muss das anpacken.
Auch die Gütergemeinschaft
soll und kann man diskutieren,
wenn es tatsächlich
ein Problem sein sollte.
Auch dass die Rente diskutiert wird.
All das hängt damit zusammen,
dass eine Partnerschaft gegenseitig
Verantwortung übernehmen will,
auch fürsorgepflichtig ist.
Das andere, wenn es um Kinder geht,
ist eine andere Ebene.
Nehmen wir den Punkt
von Ruedi Löffel auf.
Kathrin Bertschy,
man könnte all diese Punkte -
die kleinen, aber nicht minder
wichtigen Punkte - aufnehmen
und in die registrierte
Partnerschaft integrieren.
Wären Sie dann zufrieden?
Dann wäre eine registrierte
Partnerschaft der Ehe gleichwertig,
aber einfach nicht dasselbe.
Nein, es ist nicht dasselbe.
Es geht
von unserer Verfassung her nicht.
Wenn wir sagen: "Alle Menschen
sind vor dem Gesetz gleich",
haben alle ein Recht auf Ehe.
Wir brauchen nicht
zwei unterschiedliche Gefässe,
mit denen wir die Menschen stempeln,
welche Sexualität sie haben.
Auch wenn sie
dieselben Rechte haben,
gibt es keinen Grund,
sie zu stempeln.
(Dominique Rinderknecht)
Es heisst immer noch anders.
Es ist dasselbe mit:
Was ist normal und was nicht?
(Ruedi Löffel)
Aber was hindert Sie daran,
eine solche Partnerschaft zu leben,
sich zu lieben,
füreinander da zu sein ...
(Dominique Rinderknecht) Es hindert
mich nicht daran. Ich führe sie ja.
(Ruedi Löffel)
Es hat nichts mit dem Gesetz zu tun.
(Dominique Rinderknecht) Ich sitze
mit meinen Freunden am Tisch
und habe als Einzige
mit ihr zusammen weniger Rechte.
Dafür gibt es keinen Grund.
Zudem erfüllen wir alle
dieselben Pflichten.
Das ist das Lustige daran.
(Ruedi Löffel) Aber auf Ihre
Beziehung hat es keinen Einfluss.
Sie können Ihre Beziehung leben
mit allen Rechten und Pflichten.
* Sie sprechen durcheinander. *
Dominique Rinderknecht,
man könnte die Rechte
in die registrierte Partnerschaft
integrieren.
Dann hätte man
zwei verschiedene Dinge:
beide dieselben Rechte,
aber es wäre nicht dasselbe.
Ich frage Michel Rudin.
Er ist von der Schwulenorganisation
Pink Cross.
Das wäre doch
ein salomonischer Vorschlag.
Die Ehe würde
zwischen Mann und Frau bleiben,
die registrierte Partnerschaft
gäbe dieselben Rechte.
Selbstverständlich nicht.
Wenn man schaut - du hast immer
von Betroffenen gesprochen, Ruedi -
wir sind nicht Betroffene.
Wir wurden damit gross,
wir sind so -
und wir sind stolz darauf.
Wir haben ein Recht in dieser
Gesellschaft auf Gleichberechtigung.
Ich kann nicht nachvollziehen, was
Sie beide, die hier vorne stehen,
für Ängste haben.
Was würden Sie verlieren, wenn Sie
uns die Möglichkeit geben würden,
zu heiraten?
Wer sich dafür entscheidet,
will eine solche Beziehung führen.
Es kann euch nur recht sein -
auch aus konservativer Perspektive -
wenn man die Menschen
heiraten lässt.
Sie meinen: Es ist konservativ,
dass Schwule
und Lesben heiraten wollen.
Man müsste dafür sein, sie halten
unsere Gesellschaft zusammen.
Sie meinen es so?
- Ja.
Ruedi Löffel.
Ich sagte es schon einmal:
Du darfst deinen Partner heiraten.
(Dominique Rinderknecht)
Es ist nicht heiraten.
(Ruedi Löffel) Die meisten,
die sich eintragen lassen,
nennen es heiraten
gemäss Standesbeamten.
Sie feiern auch ein Hochzeitsfest.
Rechtlich ist es aber keine Ehe,
sondern
eine eingetragene Partnerschaft.
(Tamy Glauser) Eben.
Es besteht
ein biologischer Unterschied
zwischen homosexuellen
und heterosexuellen Partnerschaften.
Sprechen wir über Natürlichkeit.
Ich sagte biologisch.
Ja, aber darum geht es Ihnen,
um die Natürlichkeit.
Jeder, der schon einmal
Biologieunterricht hatte,
ist sich bewusst,
dass es eine buntere Welt gibt,
als wie Sie sie sich vorstellen.
Wir sollten der Realität nachziehen.
Wir sind im 21. Jh.
Es kann nicht sein, dass uns das
Recht auf Liebe abgesprochen wird.
Das hat er nicht.
* Sie sprechen durcheinander. *
Er hat Ihnen nicht das Recht
auf Liebe abgesprochen.
(Ruedi Löffel)
Wie du mit deinem Partner umgehst,
wie du ihn liebst,
ihn unterstützt, ihn betreust -
in guten und schlechten Tagen -
sorry, das hat gar nichts
mit dem Gesetz zu tun.
Ich komme kurz hier rüber.
Es ist nicht so, dass er Ihnen
das Recht auf Liebe abspricht.
Aber es ist so, sagen Sie, dass
die Ehe verschlossen bleiben soll.
Sie hat eine Prise Geheimnis.
Sie hat etwas Besonderes.
Lisa Leisi, Sie sehen das auch so.
Was sagen Sie auf das Argument,
dass sich zwei Menschen
genau gleich lieben können -
egal ob zwei Männer, zwei Frauen
oder ein Mann und eine Frau?
Dagegen habe ich nichts.
Für mich ist es aber auch klar,
dass eine Ehe für eine Familie
gemacht worden ist.
Auch geschichtlich.
Weil aus Mann und Frau
Kinder entstehen können.
Ich bin erstaunt,
denn beim Partnerschaftsgesetz
hat man sich zufriedengegeben.
Man sagte,
man sei mit allem einverstanden
und werde nicht
mit weiteren Forderungen kommen.
Jetzt sind
die weiteren Forderungen da.
Wenn man nach Deutschland schaut:
Im Juni
wurde die Ehe für alle angenommen.
Was heisst Ehe für alle?
Es kann noch weiter gefasst werden.
Ich weiss von der LGBT-Bewegung,
dass sie sich nicht zufrieden geben.
Sie sagen, es sei
eine Salami-Taktik. - Genau.
Vielleicht soll es ja auch
eine Salami-Taktik sein.
Dominique Rinderknecht -
bis Sie alle Rechte haben.
Total. Ich möchte alle Rechte,
die alle anderen auch haben.
Was sagen Sie dazu?
Auf eine Art verstehe ich das auch.
Aber es geht weiter.
Es wird weitere Minderheiten geben,
die sagen, sie seien
für die Aufhebung des Schutzalters.
Oder für Beziehungen
jenseits der "Zweierkiste".
Das ist aber etwas anderes.
- Natürlich.
Da geht es um den Schutz der Kinder.
Aber interessanterweise
forderte das
die LGBT-Bewegung in Deutschland.
Das ist das Spannende.
Wer will reagieren?
(Regula Lehmann)
Ehe für alle ist ein Begriff ...
Ich meinte eigentlich
die andere Seite.
(Regula Lehmann) Entschuldigung,
selbstverständlich.
Schutzalter, Kathrin Bertschy?
- Es wäre mir nicht bekannt.
Ich sehe auch
den Zusammenhang nicht.
Fakt ist,
dass sich die Gesellschaftspolitik
sowieso dahingehend entwickelt,
bis alle dieselben Rechte haben.
Bis die Gleichstellung erreicht ist.
Man war damals schon zufrieden
mit dem Partnerschaftsgesetz.
Aber jetzt
sind andere Leute in der Politik,
andere Leute,
die Forderungen stellen.
Der Wertewandel
hat sich anders entwickelt.
Die Gegenseite hat aber einen Punkt.
Zuerst wollte man
die registrierte Partnerschaft,
dann will man die Ehe,
dann will man die Adoption.
(Kathrin Bertschy) Das war
bei allen gesellschaftspolitischen
Entwicklungen so.
Was, wenn es immer so ist?
Wenn es immer so ist mit gesell-
schaftspolitischen Entwicklungen,
dass man sich diese
Schritt für Schritt erkämpft?
Ich finde, das Kindeswohl
soll an erster Stelle stehen.
Kinder brauchen
möglichst einen leiblichen Vater
und eine leibliche Mutter.
Das ist auch die natürliche Art ...
Aber warum können heterosexuelle
Paare Kinder adoptieren?
Sie sind dann auch
keine leiblichen Eltern.
Weil das der normalen Familie
am nächsten kommt.
Es ist eine Loslösung.
Aber wenn man extra
Kinder produziert,
um eine normale Familie nachzuahmen,
ist ja das nicht natürlich.
Tamy Glauser.
(Tamy Glauser) Das Essen,
das ich heute gegessen habe,
war auch nicht wirklich natürlich.
Das ist aber nicht gut
für Ihre Gesundheit.
Essen Sie Ihre Karotten!
(Regula Lehmann)
Das ist nicht vergleichbar.
Doch, es ist vergleichbar.
Wir sind so weit weg
von der Natur mittlerweile,
dass es kein Thema oder Argument
mehr ist, es sei unnatürlich.
(Ruedi Löffel)
Es gibt aber die biologische Grenze.
Es gibt eine schöne Anekdote
von Domenico Dolce
von Dolce & Gabbana,
dem berühmten Modeschöpfer.
Vor drei Jahren sagte er öffentlich:
"Ich bin schwul,
kann keine Kinder haben."
"Es gibt Dinge im Leben,
die man akzeptieren muss."
"Dazu gehört,
dass ich keine Kinder haben kann,
dass ich keine Familie haben kann."
Einfacher kann man es nicht sagen.
Er sagte, was ist.
Etwas, das jedes Schulkind weiss.
Man kann nicht
auf Gesetzesebene etwas,
das natürlicherweise nicht so ist,
einfordern.
Das ist der Unterschied
zwischen der Frage des Heiratens
und dem Weitergehen zur Adoption
und Fortpflanzungsmedizin.
(Dominique Rinderknecht)
Ist es besser,
wenn ein Kind in einem Heim ohne
Liebe und Geborgenheit aufwächst,
als bei
einem gleichgeschlechtlichen Paar,
wo es ganz viel Liebe erhält?
(Ruedi Löffel) Natürlich nicht.
Ich komme gleich zur Kinderadoption.
Ich möchte Ihnen aber erst noch
eine andere Stimme vorstellen.
Die Ehe für alle, die im Moment
politisch verhandelt wird,
ist im Parlament
noch lange nicht gegessen.
Es ist noch lange nicht
unumstritten.
Es wird noch heftig darum gekämpft.
Gleichzeitig mussten wir
krampfhaft Gegner suchen.
Die SVP sagt im Parlament Nein
zur Ehe für alle.
Wir haben aber
mind. 20 Leute angerufen,
bis wir einen SVP-Vertreter hatten.
Die meisten konnten nicht,
z.T. aus nachvollziehbaren Gründen.
Heute Abend ist aber einer bei uns:
Roland Lutz,
Kantonalpräsident
der SVP des Kanton Schwyz.
Einen herzlichen Applaus für Sie.
Herr Lutz, danke,
dass Sie sich trauen,
für Ihre Überzeugung hinzustehen.
Warum sagen Sie Nein
zur Ehe für alle?
Wir sind tatsächlich
gegen die Ehe für alle.
Es wurde schon gesagt:
Die Ehe ist grundsätzlich
für die Familie gedacht.
Für die heterosexuelle Familie.
Man sprach vorhin von Natürlichkeit.
Homosexuell ist biologisch gesehen
natürlich. - Merci.
Das hat die Natur vorgesehen.
Aber die Natur hat auch vorgesehen,
dass Homosexuelle
keine Kinder haben.
Sie sagen, es sei gleichwertig.
Es gebe die Homosexualität
auch in der Natur.
Es gibt aber keine homosexuellen
Paare mit Kindern in der Natur.
Kathrin Bertschy.
Mit derselben Logik, die ich von
Herrn Löffel und Ihnen gehört habe,
dürfte man auch nicht heiraten,
wenn man ein Alter überschritten hat,
indem man keine Kinder
mehr haben kann.
Das verbieten wir aber nicht.
Die Ehe bei Leuten über 50
verbieten wir nicht.
(Ruedi Löffel)
Niemand verbietet die Ehe.
(Dominique Rinderknecht) Doch!
(Kathrin Bertschy) Wenn die Ehe
für die Familie vorgesehen ist,
kann man nicht mehr heiraten,
wenn man in einem Alter ist,
in der man keine Kinder
mehr haben kann.
Dann kann man die Ehen
auch scheiden lassen.
Weil sie nicht dem Ziel
Familie gründen dienen.
Dann müsste man auch
die Fortpflanzungsmedizin
bei heterosexuellen Paaren
verbieten.
(Regula Lehmann) Darüber
diskutiere ich gerne mit Ihnen.
Da bin ich einverstanden.
Die Fortpflanzungsmedizin
hat Grenzen.
Die gelten für mich,
für heterosexuelle
und homosexuelle Paare.
Herr Lutz sagte,
die Ehe sei auf Kinder ausgelegt.
Was ist mit Paaren,
die erst heiraten,
wenn sie z.B. aufgrund des Alters
keine Kinder haben können?
Das ist kein Widerspruch.
Diese dürfen also heiraten?
- Ja, warum nicht?
(Dominique Rinderknecht) Man sagt,
die Ehe sei für das Familienwohl da.
Ihr mit euren Freiheiten.
"Jeder darf alles."
Wenn man es zu Ende denkt, müsste
man auch eine Vielehe zulassen.
(Dominique Rinderknecht)
Nicht jeder darf alles.
Irgendwo gibt es eine Schmerzgrenze.
Die einen
haben sie erst bei Vielehe,
wir haben es schon vorher,
bei Schwulen-Ehen.
Wir können es uns nicht vorstellen,
dass sie Kinder adoptieren dürfen.
Das Ganze beruht auf einem Konsens.
Man hat zwei Partner, die sagen:
"Ja, ich will."
Von dem, was Sie sprechen,
gibt es das nicht.
Er hat es nichts mit Konsens zu tun.
Das ist ein Unterschied.
Ich möchte nicht
auf die Vielehe abschweifen.
(Regula Lehmann) Ich möchte noch
zur Aussage etwas sagen,
die Gesellschaft
entwickle sich weiter.
Das klingt immer sehr positiv.
Aber es stimmt nicht.
Nicht jede Weiterentwicklung
der Gesellschaft war positiv.
Im Nachhinein sagen wir zu gewissen
gesellschaftlichen Entwicklungen:
"Das war schlimm."
(Kathrin Bertschy)
Geben Sie mir ein Beispiel!
(Regula Lehmann)
Sprechen wir vom Dritten Reich.
(Kathrin Bertschy) Das war keine
gesellschaftspolitische Entwicklung.
(Regula Lehmann) Es war eine
Entwicklung in der Gesellschaft.
Wir können auch andere Dinge nehmen.
Ich brachte vorhin selbst
den Stempel im Pass.
Vergleiche mit dem Dritten Reich
sind aber eher schwierig.
(Dominique Rinderknecht) Fühlen Sie
sich bedroht in Ihrem Leben,
wenn dies erlaubt wird?
Dass wir heiraten dürfen.
(Regula Lehmann)
Wir müssen später weiterreden.
Es geht darum, was noch dazu kommt.
Dann tun wir das doch.
Sprechen wir über die Adoption!
Sprechen wir darüber,
warum Sie sagen,
zwei Männer oder zwei Frauen
dürfen keine Kinder adoptieren.
Ruedi Löffel,
ein Kind ist im Kinderheim
und bekommt die Chance,
zu zwei liebenden Eltern zu kommen,
die über Jahre gekämpft haben,
Prozeduren erduldet haben
und auf Herz und Nieren
geprüft wurden.
Welche Rolle spielt es,
ob es Männer, Frauen
oder gemischtgeschlechtliche Paare
sind?
Die Adoptionsfrage
ist eine kleine Frage.
Ich finde es aber gut,
dass wir nun dazu kommen.
Wir haben uns bisher
im Kreis gedreht.
Die Ehe für alle
besteht aus drei Punkten:
das Heiraten, die Adoption
und Zugang zu Fortpflanzungsmedizin.
Bei der Adoption ist es so:
Es ist jedem klar,
dass es Kinder gibt,
die in katastrophalen Verhältnissen
aufwachsen,
für die es viel besser wäre,
in Hetero ...
Oder Homopartnerschaften.
- Wo auch immer.
Ja, ja, wo auch immer.
Ich bin der Meinung:
Die Natur hat vorgesehen,
dass jedes Kind
einen Vater und eine Mutter hat.
Im Idealfall wächst das Kind
bei Vater und Mutter auf,
so hat es beide: Geschlechter,
Vorbilder, Bezugspersonen.
(Dominique Rinderknecht)
Gleichgeschlechtliche Paare
können diese Vater- und Mutterrolle
in dem Sinn auch übernehmen.
Die Begriffe
sind heutzutage sowieso überholt.
Was heisst schon männlich
und weiblich?
Warum soll ein Rock weiblich
und nicht männlich sein?
(Ruedi Löffel) Ich sagte nicht
männlich und weiblich.
Ich sagte Vater und Mutter.
(Regula Lehmann) Sie sagen,
wenn Sie ein Kind hätten,
könnten Sie die Rolle des Vaters
voll ausfüllen?
(Dominique Rinderknecht) Total.
- (Tamy Glauser) Ich schon.
(Regula Lehmann) Okay.
Dominique Rinderknecht:
"Ich wäre ein guter Papa."
Einen herzlichen Applaus
für Dominique Rinderknecht.
Regula Lehmann.
Was ist Ihnen wichtig?
Ich habe vier Kinder.
Ich weiss,
dass ich das nicht könnte,
weil es diesen biologischen
Unterschied gibt.
Ich kann meinem Bub auch erklären,
wie seine Sexualität
oder sein Geschlecht funktioniert.
Alles andere
ist geschlechtsunspezifisch.
(Regula Lehmann)
Aber Sie sind es nicht.
(Dominique Rinderknecht)
Aber wir haben auch Väter.
Es ist nicht so, dass wir allein ...
- (Regula Lehmann) Wo?
(Dominique Rinderknecht)
Was, wo die Väter sind? Hier!
Ein Samenspender
kann nicht zu allen Kindern,
von denen er der biologische Vater
ist, eine Beziehung leben.
(Dominique Rinderknecht) Nein,
aber wir haben in unserer Familie
auch Männer -
wenn das nun geschlechtsbezogen
abgedeckt sein soll -
ist kaum ein lesbisches Paar hier,
das keinen einzigen Mann
irgendwo sonst hat.
(Regula Lehmann) Die
UN-Kinderrechtskonvention sagt klar,
dass ein Kind das Recht hat,
bei seinen leiblichen Eltern
aufzuwachsen,
wo immer es möglich
und im Interesse des Kindes ist.
(Dominique Rinderknecht)
Davon sind wir schon lange weg.
Zum Aufwachsen bei den leiblichen
Eltern gibt so viele Beispiele ...
(Regula Lehmann) Die grosse Mehrheit
wächst bei den leiblichen Eltern
auf.
(Dominique Rinderknecht)
Da wäre ich mir nicht so sicher.
(Tamy Glauser) Die noch verheiratet
sind, und alles ist heile Welt?
(Regula Lehmann)
Es geht nicht um die heile Welt.
Lieber eine heile Welt und
zwei gleichgeschlechtliche Menschen,
die sich lieben und das Kind lieben,
als zwei Heterosexuelle,
die sich die Köpfe einschlagen,
aber auf heile Welt machen.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Regula Lehmann) Es geht um die
Natur, nicht die Beziehungsqualität.
Ein Kind braucht Liebe
und Stabilität.
(Regula Lehmann)
Und ein natürliches Umfeld.
Ich versuche zusammenzufassen.
Sie fahren mir gnadenlos
übers Maul, wenn ich es verbocke.
Ich verstehe Sie so, und Herr Lutz
hat das ebenfalls gesagt:
In der Geschichte,
in der Biologie -
und hier darf man
über Biologie sprechen -
ist es in der Natur immer so,
dass ein Männchen und ein Weibchen
zusammen Kinder haben.
Vielleicht ist es auch richtig
so eingerichtet. Kathrin Bertschy?
Die Gesellschaftsrealität
ist einfach eine andere.
Es gibt Kinder, die in allein
erziehenden Familien aufwachsen,
Kinder, die in Regenbogenfamilien
aufwachsen.
Es ist bekannt,
dass es diesen Kindern gut geht,
sie entwickeln sich genauso gut
wie alle anderen Kindern.
(Regula Lehmann)
Es gibt verschiedene Studien dazu.
(Kathrin Bertschy)
Ich kenne auch Ihre Studie,
von der ich nicht viel halte.
Eigentlich
waren wir bei der Adoption.
Das ist der Punkt: Soll man ein Kind
in eine Beziehung von zwei Männern
oder zwei Frauen geben?
Ich möchte nochmals
zur Adoption kommen.
Dort wird immer ganz viel vermischt.
Es gibt kein Recht auf Adoption.
Es ist die Frage, ob es einen Zugang
gibt, ein Recht auf einen Zugang
in ein Adoptionsverfahren.
Im Moment ist es so,
dass Ehepaare im
Adoptionsverfahren zugelassen sind.
Allein stehende Personen
sind auch zugelassen.
Dort wird die Sexualität
nicht geprüft.
Eine homosexuelle Frau
kann auch in das Adoptionsverfahren
zugelassen sein
wie eine heterosexuelle.
Sobald sie aber ihre Beziehung
auf einen verbindlichen Status stellt
und sagt: "Ich lasse
meine Partnerschaft eintragen",
ist sie nicht mehr zugelassen.
Wenn man es zum ersten Mal hört:
Heterosexuelle Paare
dürfen grundsätzlich adoptieren.
Einzelpersonen
dürfen auch adoptieren.
Wenn aber zwei homosexuelle Partner
ihre Partnerschaft
registriert haben,
sind sie nicht mehr zugelassen.
(Dominique Rinderknecht)
Klingt das nicht etwas unfair?
Regula Lehmann?
Mich erstaunt auch,
dass Einzelpersonen
Kinder adoptieren dürfen.
In der Fremdbetreuung,
z.B. in Kinderheimen, sagt man,
dass es männliche und weibliche
Sozialpädagogen geben muss.
Weil es für
die natürliche Herausforderung
der Polarität der Geschlechter
für die Entwicklung des Kindes
wichtig ist.
Ich suche das Argument
der Gegenseite.
(Regula Lehmann)
Das darf man gern ändern.
Ich finde es nicht gut,
dass Einzelpersonen
Kinder adoptieren dürfen.
Moment, die Gegenseite sagt:
Was auch immer die natürlichen
Unterschiede in der Tierwelt sind,
die Welt, unsere Gesellschaft
sind heute so komplex,
dass längst nicht alle zu Hause
in der Bilderbuchfamilie aufwachsen.
Lassen wir das doch zu!
Es ist wichtiger,
ob die Eltern ihr Kind lieben
und es sich auch gewünscht haben,
als wenn sie es einfach bekommen,
weil sie heterosexuell sind.
(Dominique Rinderknecht) Oder weil
es aus Versehen passiert ist.
(Ruedi Löffel) Ich bezweifle nicht,
dass Sie
ausgezeichnete Eltern wären.
Das steht für mich
nicht zur Diskussion.
Es gibt immer gute
und schlechte Beispiele.
Tatsache ist, dass von Natur aus
Vater und Mutter dazugehören.
Ich finde es wichtig, dass man auch
über die Kinder spricht.
Was wünscht sich
ein Kind wahrscheinlich?
Man findet im Internet Berichte,
die klar zum Ausdruck bringen,
dass sie von ihren lesbischen Müttern
geliebt wurden,
aber verzweifelt
nach ihrem Vater gesucht haben.
Das ist doch die entscheidende Frage.
Rein mengenmässig
ist es kein grosses Problem.
In der Schweiz
gibt es ein paar Hundert Adoptionen.
Es gibt zu wenige Kinder,
die zur Adoption freigegeben sind.
Es geht hier nicht darum,
ob jemand liebende Eltern sein kann
oder nicht.
(Dominique Rinderknecht) Es gibt
immer gute und schlechte Beispiele.
Ich stimme Ihnen für einmal zu.
Ja, aber ...
Wurden Sie sich gerade einig?
- In diesem Punkt schon.
Aber es gibt auch
in heterosexuellen Beziehungen
gute und schlechte Beispiele.
(Ruedi Löffel) Im Idealfall gehört
ein Vater und eine Mutter dazu.
Da sind Sie sich nicht einig.
Wenn man das Kind fragen könnte,
würde es das wahrscheinlich wollen.
(Dominique Rinderknecht) Nein,
ein Kind will Liebe und Geborgenheit.
Da spielt es keine Rolle,
ob es ein Mann oder eine Frau ist.
Was ist für ein Kind wichtig?
Man will Geborgenheit,
Liebe und ein gutes Elternhaus.
Da sind wir uns einig.
Es kommt immer wieder das Argument,
dass man in der Schule
vielleicht gehänselt werden könnte.
Jeder von uns
war einmal in der Schule.
Wie oft - die einen länger,
die anderen kürzer ...
Wie oft wurden Sie gefragt:
"Was hast du für Eltern?
Wie hoch ist ihr Einkommen?"
"Sind es Akademiker? Sind sie
weiss? Sind sie irgendetwas?"
Das interessiert ein Kind
doch nicht.
Wichtig ist der Charakter.
Was man mitbringt.
Ob man eine gute Person ist.
Das kann man nur erreichen,
wenn man gute Eltern hat
oder einen Elternteil,
der gut zu einem schaut.
Das können wir Homosexuelle
absolut bieten.
(Ruedi Löffel) Michel Rudin,
spätestens in der Pubertät,
in der die wesentlichen Fragen
kommen und die schwierige Zeit ist,
spätestens dann fragt jedes Kind,
woher es kommt, wer der Vater ist.
Diese Woche haben wir von Tamy auch
gehört, wie sie ihren Vater suchte.
Jedes Kind kommt an den Punkt,
an dem es fragt, woher es kommt.
Als Homosexueller
bin ich genau dann froh,
in einer solchen Umgebung
aufgewachsen zu sein,
und nicht in einer konservativen,
in der alles verboten war.
Es gibt auch andere Aspekte.
Das so einfach zu charakterisieren,
wie es du machst, ist es nicht.
Sie sagen, das Wichtigste,
damit Kinder nicht gehänselt werden,
wäre, es zu normalisieren.
Aus dem Publikum hat sich
Rudolf Geiger gemeldet. Guten Abend.
Sie sehen es
mit der Adoption kritisch.
Nein, ich wollte nichts
zur Adoption sagen.
Ich möchte die grundsätzliche
Sprach- und Begriffsverwirrung
auflösen.
Ich möchte dem Schweizer Volk sagen:
Lasst euch nicht durch
die Propagandasprache einlullen!
Wer hat jetzt Propagandasprache?
(Tamy Glauser) Wovon spricht er?
Wenn man z.B. sagt,
"die Ehe öffnen" -
das ist Propagandasprache.
Die Ehe ist seit Jahrtausenden
klar definiert
als Verbindung von Mann und Frau.
Und genau so muss es bleiben?
* Lachen *
Es gibt andere Verbindungen,
Frau und Frau, Mann und Mann,
aber das ist einfach nicht
das Gleiche. Das ist etwas anderes.
Die Verbindung von Mann und Frau,
die Ehe, ist etwas ganz Besonderes.
Da ist es absolut berechtigt,
dass man es speziell schützt.
Mit Gleichberechtigung
können Sie nicht kommen!
(Kathrin Bertschy) Ich habe
kein Problem damit, wenn Kirchen,
private Religionsgemeinschaften,
das so beurteilen
und ihre Leute am Altar trauen.
Aber wir sprechen hier
von der zivilen Ehe.
Das ist eine Frage der Rechts-
staatlichkeit und der Verfassung.
Da geht es nicht, einfach eine
bestimmte Gruppe zu diskriminieren
und ihr den Zugang zur Ehe
nicht zu gewähren.
In der Verfassung
steht übrigens auch nicht,
dass die Ehe die Verbindung
zwischen Mann und Frau ist.
Ich bin der Meinung,
es ist Mann und Frau.
Frau Merkel hat auch diese Meinung,
obwohl sie es dann akzeptiert hat,
dass das Parlament
etwas anderes beschlossen hat.
Das ist vielleicht auch
ein bisschen Propaganda, meinen Sie?
* Lachen *
Mir ist es egal, wenn Sie sagen,
dass das auch eine Ehe ist.
Aber mir ist es nicht egal,
wenn es dann in der Verfassung
oder im Bundesgesetz steht.
Nein, es ist genau umgekehrt ...
Dann ist es ja so, wenn das
im Bundesgesetz stehen würde,
in der Verfassung ...
Ich bleibe bei meiner Meinung,
und viele andere hoffentlich auch.
Dann verstossen wir ja
gegen die Verfassung.
(Dominique Rinderknecht) Sie müssen
ja niemanden Homosexuelles heiraten.
Zusammenfassend kann ich sagen,
dass es Sie nicht stört,
wenn Frau Rinderknecht
ihre registrierte Partnerschaft
privat Ehe nennt,
aber Sie wollen das Recht
auf der Seite
des traditionellen Ehebegriffs.
Das ist die Meinungsfreiheit -
und die hat sie auch,
und die habe ich auch.
Die Meinungsfreiheit haben wir
hoffentlich ohnehin alle.
Ich bin froh,
wenn Sie die auch stehen lassen.
Aber der Punkt ist ja:
Soll man es rechtlich ändern?
Wir waren bei den Kindern -
und bei der Frage,
wie weit man überhaupt geht,
um Kinder zu bekommen.
Was ist alles möglich,
und was ist nicht möglich?
Für homosexuelle Paare
trennen sich die Wege
zwischen lesbischen Paaren
und schwulen Paaren.
Bei lesbischen Paaren ist es etwas
einfacher, zumindest teilweise,
ein biologisches Kind zu haben,
mit einer Samenspende.
Bei schwulen Männern bleibt eigent-
lich nur noch ein einziger Weg,
und das ist die Leihmutterschaft.
Diese ist in der Schweiz verboten.
Aber es gibt Wege.
Bei uns im Studio heute Abende
sind Arne und Alvaro, guten Abend.
Herzlich willkommen.
Sie sind zwei Männer,
die zusammen ein Kind haben.
Sie werden uns Ihre Geschichte
heute Abend erzählen,
und Sie wurden auch schon
vom "Migros Magazin" porträtiert.
Arne, wann wussten Sie,
dass Sie ein Kind wollen?
Eigentlich war es schon
in der Phase,
als ich selber feststellen musste
und mich damit abfinden musste,
dass ich schwul bin.
In der Phase hatte ich schon
sehr darunter gelitten,
dass ich wahrscheinlich
keine Familie werde haben können.
Das war Ende der 90er-Jahre,
da gab es noch keine Möglichkeiten
wie heute.
Das hat mir
einen inneren Schmerz verursacht.
Ich habe lange gebraucht,
um das zu überwinden.
Auch das ist häufig so ein Problem.
Da merkt man das schon, dass man
eigentlich doch Kinder will,
aber man sie wahrscheinlich
nicht bekommen kann.
Dass es einfach nicht geht -
das dachten Sie.
Aber wir sehen gleich,
dass Sie es doch geschafft haben.
Alvaro, wann wussten Sie,
dass Sie diesen Weg gehen wollen?
Wann waren Sie sicher,
dass Sie es versuchen wollen?
Sicher, dass wir das machen wollen -
dieser Zeitpunkt
ist schon lange her. Viele Jahre.
Und irgendwann, vor zwei Jahren,
beschlossen wir, es zu tun.
Wir haben jahrelang überlegt,
viel recherchiert.
Wir wollten es richtig machen.
Nicht einfach schnell, schnell
und danach etwas bereuen.
Und dann kam der richtige Zeitpunkt
vor etwa zwei Jahren.
Da ging es los.
Und dann ging alles relativ schnell.
Schauen wir mal,
wie schnell es ging.
Arne und Alvaro -
auf ihren Wunsch hin
nennen wir sie
nur bei ihren Vornamen.
Sie haben heute
einen einjährigen Jungen.
Sie haben das geschafft
mithilfe einer Leihmutterschaft
und ziemlich moderner Medizin.
Das sind Arne und Alvaro.
Nach 14 Jahren Beziehung wollen sie
ihren Kinderwunsch verwirklichen.
Sie suchen eine Leihmutter
in den USA.
In Kalifornien finden sie Crystal.
Sie soll ihr Baby zur Welt bringen.
In den Tagen vor der Geburt
begleiten Arne und Alvaro
die schwangere Leihmutter
täglich ins Spital.
Sie können es kaum erwarten.
Die beiden Männer erleben die Geburt
ihres Sohnes Silvan hautnah mit.
Nach der Geburt bleiben
die frischgebackenen Vätern
noch einige Wochen in den USA,
bevor sie mit dem kleinen Silvan
zurück in die Schweiz fliegen.
Jetzt geniessen sie die Zeit
als kleine Familie.
Hier habe ich als Vater von klei-
nen Kindern natürlich eine Frage:
Es ist Freitagabend,
Sie sind in der "Arena" -
wer um Himmels willen
achtet auf das Kind?
Unsere lieben Freunde, die auch
in der Nachbarschaft wohnen,
hüten heute Abend
unseren kleinen Silvan.
Sie haben vorhin erzählt, wie Sie
zu diesem Entscheid gekommen sind,
wie Sie es sich überlegt haben,
wie Sie recherchiert haben.
Wir hat Ihr Umfeld reagiert,
als Sie sagten, als schwule Männer,
dass Sie ein Kind wollen?
Im Prinzip,
dass wir ein Kind wollen,
das haben sie mit sehr viel
Verständnis entgegengenommen.
Als wir dann über
die Leihmutterschaft sprachen,
mussten wir immer wieder
feststellen,
dass die Leute einfach
zu wenig darüber wissen.
Immer wieder, auch heute noch,
ist es so,
dass wir noch viel
Aufklärungsarbeit leisten müssen.
Wir müssen kurz erklären,
dass das Kind nicht das leibliche
Kind der Leihmutter ist -
es gehört auch
eine Eizellenspenderin dazu.
Und die Frau hat es nicht
wegen des Geldes getan,
sondern weil sie überzeugt ist,
dass sie einem Paar helfen will.
Das wissen Sie,
dass Geld keine Rolle gespielt hat?
Wir wissen es mittlerweile
sehr sicher.
Wir haben
eine sehr gute Beziehung zu ihr.
Sie hat uns das sehr oft
und glaubwürdig erzählt.
Aber Sie haben ja Geld bezahlt -
was hat es denn gekostet?
Insgesamt wollen wir das
so direkt nicht sagen,
weil wir unseren Kind
kann Preisschild anhängen möchten.
Ich weiss auch nicht,
ob jemand bei der künstlichen
Befruchtung gerne sagen möchte,
wie viel es gekostet hat.
Man kann das sicherlich googeln
und herausfinden über Statistiken.
Aber Sie sagen, das Geld
habe keine Rolle gespielt,
Sie sagen, das ist eine Frau,
die helfen wollte -
die Menschen wie Ihnen
helfen wollte.
Wenn es in seriösen Staaten
passiert, wie in den USA,
ist es häufig so, dass Leihmütter
einen gewissen Hintergrund haben.
Sie z.B. hatte eine Freundin,
die keine Kinder bekommen konnte
und darunter gelitten hat.
Sie sagte sich, dass sie gerne
jemandem helfen möchte,
und sie ist auch gerne schwanger.
Sie hatte schon zwei Kinder und
hatte einfache Schwangerschaften.
Sie würde es gerne machen.
Und wir haben es auch
an ihrem Verhalten gemerkt.
Sie hat Dinge getan, die definitiv
nicht notwendig gewesen wären.
Sie hat uns
kleine Geschenke geschickt,
hat uns während der Schwangerschaft
Fotos geschickt,
einen Schlafanzug fürs Baby ...
Also so Details, an denen man
merkte, dass sie es gerne tut.
Selbst ihr Mann und ihre Kinder
waren dabei,
haben Dinge für uns gemalt und
geschickt. Das war sehr herzig.
Alvaro?
Was uns auch sehr bewegt hat ...
Nach einer ärztlichen Untersuchung
wusste sie das Geschlecht,
wir aber noch nicht.
Und dann hat sie uns
eine Torte bestellt, auf der stand:
"It's a ..." -
die Punkte waren blau und rosa,
also wusste man es da noch nicht.
Erst, als man die Torte anschnitt,
sah man, dass es innen blau war.
Das war sehr bewegend.
Das hätte sie nicht tun müssen.
Aber sie wollte uns wirklich
ein Geschenk machen.
Es ist wirklich wunderschön,
wenn man Ihnen so zuhört,
wenn man sieht,
wie gut das gegangen ist,
wie auch die Leihmutter
das als Geschenk,
als Hilfsakt Ihnen gegenüber
gemacht hat.
Aber ganz so einfach kann es ja
wohl nicht immer sein.
Was wäre, wenn eine Leihmutter
plötzlich findet,
dass sie das Kind
nicht hergeben will?
Das fragen sich vermutlich viele.
Nimmt man ihr das Kind dann weg?
Dazu muss man sagen:
Wenn es so seriös läuft, dann setzt
man einen ausgiebigen Vertrag auf,
da ist alles festgelegt,
alles wird durch diskutiert.
50 Seiten auf Englisch,
notariell ...
Und dann, bei uns war es so,
dass wir schon vor der Geburt
rechtlich gesehen die Eltern waren,
es gibt ein vorgeburtliches Urteil.
In diesem Fall wären wir also
rechtlich die Eltern gewesen,
wir hätten es theoretisch
einklagen können.
Aber ein Kind auf die Welt bringen,
ein Kind austragen,
das ist ja nicht etwas, was man
wie einen Auftrag herausgeben kann.
Was ist, wenn sie plötzlich
Gefühle entwickelt hätte,
wenn sie plötzlich gesagt hätte:
"Das ist mein Kind, es ist
in meinem Bauch herangewachsen"?
Vielleicht muss man dazu sagen:
Es kann nicht einfach
irgendeine Frau kommen und sagen,
sie wolle Leihmutter sein,
und es sich dann anders überlegen.
Diese Frauen
werden sehr genau überprüft.
Sowohl medizinisch,
wie auch psychologisch.
Auch während der ganzen Schwanger-
schaft werden sie begleitet.
Es gibt auch
einen Background-Check.
Sie hat ihr Leben, hat
eigene Kinder, ihren Haushalt ...
Ein normales Leben eben,
sie braucht es nicht,
hat keinen Bedarf
für ein neues Kind.
Von Anfang an sagte sie, dass das
unser Kind ist, nicht ihres.
Das wiederholte sie während
der ganzen Schwangerschaft.
Deshalb waren wir nie beunruhigt,
wir hatten nie diese Angst.
- In den USA wird auch ein
persönlicher Kontakt hergestellt.
Sie hat sich richtig gefreut für
uns, hat es gerne für uns gemacht.
Das haben wir gemerkt, man hat
es ihr angesehen, in ihren Augen,
und wie sie mit uns umgegangen ist.
Wir haben das wirklich gespürt.
In Ihrem Fall
ist alles wunderbar gegangen.
Das Kind ist gesund.
Nochmals, herzliche Gratulation.
Die Leihmutter ist zufrieden,
hat mit Ihnen zusammen
sogar diesen Weg gemacht.
Auch die Eizellenspenderin hat
vermutlich heute kein Problem damit.
Aber was ist mit Ihrem Kind?
Was ist, wenn Ihr Sohn einmal sagt:
"Wer ist eigentlich meine Mutter?"
Wer ist überhaupt
die leibliche Mutter?
Ist es diejenige,
die in zur Welt gebracht hat,
oder diejenige,
die die Eizelle gespendet hat?
Wir gehen jetzt schon
mit einer Natürlichkeit
an das Thema heran
mit unserem Kind.
Das Foto, das man eben gesehen hat,
gibt es in der Art
auch bei uns im Wohnzimmer.
Wir gehen heute schon
mit ihm zum Foto und sagen:
"Schau mal, da bist du
im Bauch von Crystal."
Das wird einfach so weitergehen.
Er wird das
als Natürlichkeit verstehen.
Wir werden ihm
den gesamten Prozess erklären.
Und er wird verstehen, dass er
ein extrem erwünschtes Kind war,
für das sich mehrere Leute
sogar zusammengetan haben,
über Kontinente hinweg,
um ihn auf die Welt zu bringen.
Ich denke,
wenn wir ihm das so erklären,
kann es eigentlich nur gut kommen.
Man weiss auch aus Studien
mit Adoptivkindern, dass,
wenn man es den Kindern
früh genug erklärt,
sie sich dann
ganz normal entwickeln.
(Regula Lehmann) Das stimmt nicht.
Ich wollte noch etwas sagen ...
Aber ich habe gerade
den Faden verloren.
Dafür ist genau der Moderator da,
das macht gar nichts.
Ich danke Ihnen für Ihre Offenheit
und Ehrlichkeit.
Ich stelle Ihnen
aber noch eine Frage:
Was ist, wenn dieser Junge
seine leibliche Mutter,
oder seine beiden Mütter,
einmal kennenlernen möchte?
Wie Arne sagte,
für uns ist es wichtig,
Transparenz und Offenheit zu haben,
von Anfang an.
Er könnte sie jetzt schon kennen-
lernen, wenn er alt genug wäre.
Für uns ist es sehr wichtig,
dass für ihn nichts
tabu oder komisch ist.
Jetzt weiss ich auch wieder,
was ich noch sagen wollte:
Wenn er nach seiner Mutter fragt,
dann natürlich,
weil er in der Schule gehört hat,
dass alle eine Mutter haben,
aber er nicht.
Das ist etwas, bei dem wir ihm
das Gefühl vermitteln möchten,
dass er nicht der Einzige ist,
der in einer Regenbogenfamilie lebt.
Oder aufwächst. Es ist eigentlich
etwas Normales, eine Realität.
Es ist immer noch selten,
es gibt noch nicht so viele,
aber es gibt immer mehr.
Und kein Kind
wird intolerant geboren.
Das mit dem Hänseln
haben wir vorhin gehört -
kein Kind würde gehänselt werden,
weil es keine Mutter hat ...
(Dominique Rinderknecht)
Welches Kind wird nicht gehänselt?
Sie würden schon, aber vielleicht
muss man sich nicht ...
Erst später,
Intoleranz muss man lernen.
Vielen Dank
für Ihre Offenheit und Ihren Mut.
Ruedi Löffel,
wenn Sie diese Geschichte hören -
was löst diese Geschichte
bei Ihnen ganz persönlich aus?
Zwei verschiedene Dinge.
Wir haben jetzt einen schönen
rosa Werbespruch gehört für etwas,
das die Schweizerische Bundesver-
fassung im Art. 119 klar verbietet.
Dort steht:
"Leihmutterschaft ist verboten",
und auch, dass Handel mit Erbgut
verboten ist.
Ich finde es sehr speziell,
dass man hier in der Schweiz
solche Werbespots ausstrahlt.
Und hier so tut, als wäre das
das Natürlichste und Beste der Welt.
* Sie sprechen durcheinander. *
Erstens: Ein Werbespot
hätte keinen Ruedi Löffel drin.
Zweitens: So wie ich es verstehe,
war ihr Weg legal in den USA.
Natürlich,
aber wir sind hier in der Schweiz.
Wir haben ein Grundrecht,
und das sagt ganz klar,
dass wir das nicht wollen.
Für mich ist die Geschichte,
die ich jetzt gehört habe,
eine moderne Form
des Menschenhandels.
Sie kaufen Eizellen, eine Frau ...
Was Sie tun,
ist Diskriminierung unseres Sohnes.
Sie haben vorhin sprechen dürfen,
ich möchte auch
2 Min. sprechen dürfen.
Sie kaufen Eizellen,
Sie kaufen eine Frau,
die Ihre persönlichen Wünsche
erfüllt.
Das ist für mich Menschenhandel.
Wir haben gewiss genug Probleme
mit Menschenhandel auf dieser Welt.
Ich bin aber auch froh,
dass wir das hier hören.
Denn bei der Ehe für alle
geht es eben nicht nur darum,
ob zwei Schwule heiraten dürfen ...
Herr Löffel, Sie dürfen
gleich weitersprechen,
aber auf "Menschenhandel" dürfen
diese beiden Herren reagieren.
Eine gute Freundin meiner Eltern
sagte mir:
"Wenn das Argument kommt,
dass ihr ein Kind kauft,
Menschenhandel betreibt,
wenn euch das jemand sagt, dann hat
mein Sohn auch ein Kind gekauft."
Die hatten das Problem, dass sie
nicht schwanger geworden sind,
sie brauchten künstliche Befruchtung
und haben auch viel Geld bezahlt.
Haben die auch ein Kind gekauft?
Werden Sie das
all diesen Leuten verbieten?
All diesen Leuten verbieten,
die das natürliche Bedürfnis haben,
Kinder zu bekommen.
Das ist das natürlichste Bedürfnis,
ein innerstes Bedürfnis,
ob schwul oder hetero.
(Dominique Rinderknecht)
Eine Adoption kostet auch viel Geld.
Jeder hat ein Recht darauf, alles
zu tun, um ein Kind zu bekommen,
solange man
mit den Betroffenen sorgsam umgeht.
Das ist wichtig.
- Ruedi Löffel?
Das bedeutet also,
dass die Bundesverfassung,
unser Grundgesetz, nur selektiv gilt,
wenn es einem gerade passt?
Ich bin froh,
dass wir darauf zu sprechen kommen.
Denn Ehe für alle
bedeutet eben nicht nur,
dass zwei Schwule heiraten dürfen,
oder zwei Lesben,
sondern eben genau das:
Da ist die Forderung implizit drin
zum Zugang
zur Fortpflanzungsmedizin.
Wenn ich dann sehe, was dabei
rauskommt, dass dann der Druck kommt,
dass Leihmutterschaft in der Schweiz
erlaubt werden muss z.B.,
dass Embryonenspende
erlaubt werden muss -
da ist für mich das Mass voll.
Da merke ich bei der schweigenden
Masse in der Bevölkerung,
dass sich da irgendetwas sträubt,
es kommt ein ungutes Gefühl auf.
Zur Aufklärung, die wir
immer wieder betreiben,
gehört auch dazu ...
Wir haben mit unserem Arzt
darüber gesprochen
und auch aus mehreren Quellen
erfahren,
dass 80-90 % von denen, die Leih-
mutterschaft in Anspruch nehmen,
heterosexuelle Paare sind.
Das macht es nicht besser.
* Sie sprechen durcheinander. *
Dass wegen der Ehe für alle
dann zwingend auch
die Leihmutterschaft kommen muss,
das stimmt nicht.
(Regula Lehmann) Doch.
Die Hetero-Paare
verstecken es einfach.
Sie gehen in die USA
und kommen mit dem Baby zurück,
auf der Geburtsurkunde steht der
Name von beiden, Mutter und Vater.
Und dann merkt der Staat nichts.
(Regula Lehmann)
Das ist absolut daneben, ja.
Wir sind die Spitze des Eisbergs,
bei uns ist es einfach sichtbar.
Vielen Dank, dass Sie so offen
sprechen. Regula Lehmann.
Das ist absolut daneben.
Ich bin auch bei heterosexuellen
Paaren absolut dagegen,
dass man mit fremdem Erbgut
Kinder zeugt.
Denn wir wissen
von Geschichten von Adoptivkindern,
die beste Adoptiveltern haben
und trotzdem
mehrheitlich grosse Krisen haben.
Auch wenn man offen darüber spricht -
es ist für ein Kind schwierig,
nicht bei seinen leiblichen Eltern
aufzuwachsen.
Und jeder,
der Leihmutterschaft macht,
mutet dem Kind eine traumatische
Trennung von dieser Person zu,
die es ausgetragen hat.
Wir wissen heute
sehr viel über die Bindung,
die während der Schwangerschaft
entsteht.
Darf ich kurz dazu sagen:
Gerade vor wenigen Wochen
gab es eine Veranstaltung
an der ETH Zürich.
Eine Professorin der ETH
sprach dort, Frau Büchler.
Davor war in Zürich
auch eine Podiumsdiskussion,
wo jemand von der Uni Fribourg
sprach.
Da wurde auch gesagt,
dass es Studien gibt, die belegen,
dass Kinder aus Leihmutterschaft
sich ganz normal entwickeln.
Es gibt tatsächlich im Alter von
sieben Jahren diesen Wissensdrang,
"Wo komme ich her?",
und das ist genau der Grund,
weshalb wir gesagt haben, dass wir
eine Eizellenspenderin wollen,
die wir kennenlernen können.
Wenn unser Sohn
die Eizellenspenderin
und auch die Leihmutter kennenlernen
will, dann sind wir sehr froh,
setzen uns in den Flieger,
und dann lernt er die kennen.
Wenn ich das
richtig verstanden habe,
hängt dieses Bild
bei Ihnen im Wohnzimmer,
das Bild mit der Leihmutter.
- Genau.
(Dominique Rinderknecht) Für mich
ist es eine wunderschöne Geschichte,
vielen Dank,
dass Sie die mit uns teilen.
Ich glaube,
dieses Kind hat gute Eltern.
Ich stamme nicht
von einer Leihmutter,
aber ich bin auch in einer unkonven-
tionellen Familie aufgewachsen.
Meine Eltern haben sich getrennt,
als ich sieben Jahre alt war.
Da kann man auch sagen, dass das
überhaupt nicht dem Bild entspricht,
dass Sie gerne
von einer Familie hätten.
Ich glaube nicht, dass ich deswegen
einen Knacks habe. Im Gegenteil.
Ich habe sehr viel gelernt in meinem
Leben, und zwar schon als Kind,
weil ich mit Dingen
umgehen lernen musste,
musste Dinge hinterfragen,
reflektieren.
Ich bin daran gewachsen.
Das bietet sehr viele Chancen.
(Regula Lehmann) Man könnte jetzt
sehr viele andere Studien zitieren.
Studien sind immer so eine Sache.
Man findet für beide Seiten etwas.
Sprechen wir doch über den Fall, von
dem wir heute Abend gehört haben.
Sie haben schon gesagt,
was es bei Ihnen ausgelöst hat.
Kathrin Bertschy, was hat diese
Geschichte bei Ihnen ausgelöst?
Finden Sie es wunderschön?
Vermutlich.
Finden Sie gleichzeitig aber auch,
dass es zu weit geht?
Ich finde, wir müssen nicht
über Studien sprechen.
Es ist eine Frage
des gesunden Menschenverstands.
Wenn ich diese beiden Herren an-
schaue, habe ich vollstes Vertrauen,
dass dieses Kind
in einem guten Umfeld aufwächst.
Wenn wir aber
über Ehe für alle sprechen,
dann ist die Frage der Leihmutter-
schaft nicht Teil dieser Debatte.
Es geht dann vielleicht um die Frage
des Zugangs
zur Fortpflanzungsmedizin.
Das ist Samenspende,
das ist künstliche Befruchtung.
Und da haben in der Schweiz homo-
sexuelle Paare keinen Zugang dazu,
heterosexuelle hingegen schon.
Die Leihmutterschaft halte ich
ethisch für eine schwierige Frage.
Es schwingt immer der potenzielle
Missbrauch der Frau mit.
Aber wenn man
altruistische Leihmutterschaft macht,
und das ist offensichtlich
hier der Fall,
auch wenn Sie
etwas dafür bezahlt haben ...
Aber es gibt Länder, die altruisti-
sche Leihmutterschaften durchführen.
Es darf also nichts kosten. Die Frau
darf es nicht des Geldes wegen tun.
Auch Sie sehen es also kritisch.
Die Gefahr der Ausbeutung ...
Ja, klar.
Wir haben uns selbst
lange damit beschäftigt.
Es ist keine einfache Frage.
V.a. wegen der Unbekanntheit.
Viele Leute
kennen viele Details nicht.
Aber deshalb haben wir es
in den USA gemacht.
Dort ist es kommerziell, wir haben
eine Entschädigung dafür bezahlt.
Logischerweise, denn angesichts
dessen, was sie durchgemacht hat ...
Das kann ich bestätigen.
Für mich ist es klar.
- Aus mehrfacher eigener Erfahrung.
Ich habe schon wieder den Faden ...
Ich hätte Ihnen auch nicht
reinquatschen dürfen.
Sie sagten, es sei normal,
dass man etwas bezahlt hat -
und trotzdem
war es keine Ausbeutung.
Genau, deshalb haben wir uns
für die USA entschieden.
Weil es dort wirklich
so gut geregelt ist.
Wir waren ganz sicher,
dass keine Frau, kein Mensch,
kein Menschenrecht verletzt wird.
Wir waren ganz sicher, dass es auch
das Beste für das Kind ist.
Das war uns sehr wichtig.
Frau Bertschy hat natürlich recht,
es ist erstens im Moment
nicht das Geschäft im Parlament,
sondern es geht um die Ehe für alle.
Zweitens ist
die Fortpflanzungsmedizin ohnehin
noch nicht so weit zugelassen,
als dass es möglich wäre.
Aber man kann schon auch sagen,
es geht natürlich in diese Richtung.
Dass homosexuelle Männer
als Nächstes
vielleicht dieses Bedürfnis hätten.
Das kann man ja sagen,
Sie zeigen das heute Abend.
Das Bedürfnis ist eben
ganz natürlich, wie ich sagte.
Wir sitzen hier eigentlich
für zwei Themen,
einmal für die Leihmutterschaft,
was man wirklich trennen muss,
andererseits sind wir
eine Regenbogenfamilie.
Da möchten wir noch mal in die
Richtung von Herrn Löffel sagen:
Wenn Sie uns anschauen ...
Wir haben ein Kind, wir lieben uns,
wir wollen füreinander da sein,
wir übernehmen Verantwortung
füreinander.
Wir wollen Werte transportieren,
wir freuen uns über die ersten
Schritte unseres Kindes
und den ersten Trip
mit dem Fahrradanhänger.
Läuft er schon mit einem Jahr?
- Gerade so.
Was mache ich falsch?
* Lachen *
Warum sind wir ...
Was ist der Unterschied
zu unseren Nachbarn,
die auch in einjähriges Kind haben?
Ausser der Biologie?
Ruedi Löffel.
Das ist ein Unterschied.
Ich wiederhole es noch mal:
Ich finde es schon eigenartig,
dass hier alle sagen,
das sei eine tolle Geschichte,
auch wenn das Schweizer Grundgesetz
es verbietet.
Da frage ich mich:
Weshalb haben wir eine Verfassung?
Warum machen wir Gesetze?
Wenn da ganz klar steht,
Leihmutterschaft und
Handel mit Erbgut ist verboten.
Er hat sich gerade
auf die Regenbogenfamilie bezogen.
Vergessen wir kurz
die Leihmutterschaft!
Ich habe gehört, was er gesagt hat.
Ich habe keinen Zweifel daran,
dass Sie liebende Väter sind,
dass Sie einander lieben -
ich hoffe, Sie haben
eine registrierte Partnerschaft.
Nein, wir sind
in Spanien verheiratet.
Das Kind wird von niemandem gefragt.
Was ist der qualitative Unterschied
bei der Ehe für alle.
Wenn es im einen Teil darum geht,
ob zwei heiraten können ...
Das ist ein Entscheid
von erwachsenen Personen
und ist sogar
im Interesse des Staates,
dass sie sich gegenseitig
unterstützen, fürsorglich etc.
Aber hier geht es um eine dritte
Person. Es geht um das Kind.
Niemand hat das Kind gefragt.
Das Kind wird sich nie
entscheiden können.
Hier werden
die Wünsche der Erwachsenen
über die Kinderrechte hinweggesetzt.
Das halte ich für falsch.
Welches Kind wird gefragt, in welche
Familie ist geboren werden möchte?
Tamy Glauser.
Ein Kind kann ja nie entscheiden,
wo es hin will.
Es kommt dorthin,
wo es eben hinkommt.
(Regula Lehmann) Wir sprechen nie
über Beziehungsqualität.
* Sie sprechen durcheinander. *
Ich muss kurz den Kameraleuten
die Chance geben,
sich neu zu organisieren. Wir sind
in einer hitzigen Diskussion.
Ich weiss nicht,
ob die Regie kurz zeigen kann,
wie hart die Kolleginnen und
Kollegen hinter der Kamera arbeiten.
Bitte einen Applaus für meine Crew,
die heute Abend
Unmögliches möglich macht.
Vielen Dank.
Wie sehen Sie das, Frau Lehmann?
Ein Kind kann sich nie entscheiden.
Ja, aber wenn man Leihmutterschaft
in Anspruch nimmt,
mutet man dem Kind
ganz bewusst diese Trennung zu.
Und wir wussten noch nie so viel
über das vorgeburtliche Leben.
Welche Bindung
an die Mutter entsteht.
Sie ist absolut entscheidend
auch für die Entwicklung.
Über Beziehungsqualität
haben wir nie gesprochen.
Ich spreche Ihnen keine Liebe ab.
Herr Rudin hat
über Beziehungsqualität gesprochen.
Sie haben uns unterstellt,
dass aus Ihrer Sicht Konservative
Kindern alles verbieten.
Das war der einzige Moment
in dieser Sendung,
wo jemand die Beziehungsqualität
der Eltern infrage stellte.
Ich verbiete meinen Kindern nicht
alles. Sie dürfen sie gerne fragen.
(Michael Rudin) Wunderbar,
ich gönne das Ihren Kindern auch.
Ja, das war aber nicht fair.
Wir müssen aber noch
einen anderen Aspekt besprechen
bei der Leihmutterschaft.
Es ist ein schwieriges Thema,
Frau Bertschy
hatte es schon gesagt.
Was mir v.a. wichtig ist, ist, dass
es rechtlich richtig geregelt wird.
(Dominique Rinderknecht) Das kann
man aber erst, wenn es erlaubt ist.
* Sie sprechen durcheinander. *
Jetzt haben wir
über die Kinder gesprochen.
Aber was ganz zentral ist,
und das muss in der Zukunft
hier in der Schweiz auch geschehen,
dahinter stehe ich auch,
sowie auch mein Verband ...
Und wir vertreten notabene
nur die 10-20 %,
die über homosexuelle Beziehungen
gehen ...
Was ist Ihr Punkt?
Der Punkt ist,
dass man es regeln muss,
um auch die Frauen zu schützen.
Die Situation, wie sie jetzt ist,
international ...
Sie waren vorbildlich,
sie gingen in die USA.
Aber es gibt auch andere Orte,
wo heterosexuelle Paare ihre Kinder
holen, wo es nicht in Ordnung ist.
Heterosexuelle oder Homosexuelle.
Dort brauchen wir
einen klaren Schutzfaktor.
Es ist besser für die Frauen
und die Kinder,
wenn man es
hier in der Schweiz regelt.
Darf ich Sie noch mal fragen,
was halten Sie hiervon?
Eigentlich müsste man es zulassen,
um eben gerade zu verhindern,
dass es zur Ausbeutung
von Leihmüttern kommt.
Dieses Argument
wird immer gerne gebracht.
Aber für mich geht es eben
um eine grundsätzliche Frage.
Wir müssen wieder lernen,
dass wir nicht alles haben können.
Dass wir trotzdem
ein erfülltes Leben haben können,
auch wenn wir
keine Kinder haben können.
Es gibt auch heterosexuelle Paare,
die keine Kinder bekommen.
Es gibt Alleinstehende.
Das ist nun mal eine Realität.
Und dann müssen eben
so viele Regelungen gemacht werden.
Vorhin wurde gesagt,
um die Leihmutter zu schützen.
Aber es geht auch um den Schutz der-
jenigen, die das Kind haben wollen.
Aber das Problem ist eben wirklich,
dass eine Mutter, die ein Kind aus-
getragen hat, neun Monate lang ...
Das macht ganz viel
mit einer Mutter,
und nicht jede Mutter
kann das voraussehen.
Sie stellen sich
gegen diesen Machbarkeitswahn.
Sie sagen:
Man muss nicht alles durchsetzen.
Man muss nicht alles,
auch wenn es auf natürlichem Wege
nicht möglich ist,
unbedingt möglich machen
auf Kosten von allem anderen.
Herr Lutz - dann dürfen Sie
auch noch, Herr Rudin.
Verallgemeinert sieht man hier
exemplarisch, worauf es hinausläuft.
Man will
die Büchse der Pandora öffnen.
Das ist doch offensichtlich.
Sie gehen jetzt auf tutti, sie
wollen alles haben. Jetzt sofort.
Ich, ich, ich.
Über Kinder haben wir auch
ein bisschen gesprochen,
aber v.a. über euch. "Ich will,
ich will, wir wollen, wir wollen."
So klingt es, so kommt es rüber.
Es sind etwa 30 Gesetze
davon betroffen,
wenn wir jetzt wieder zum Punkt
zurückkommen, nämlich Ehe für alle.
Das schlägt
in x Lebensbereichen durch.
Und unsere Gesellschaft,
unsere Gesetze
sind nun mal auf Fortpflanzung
auf natürlichem Wege ausgerichtet,
über Familienstrukturen.
Wie gesagt, ihr öffnet damit
die Büchse der Pandora.
Jetzt höre ich auf,
sonst nerve ich euch noch.
Aber etwas noch: Was macht ihr,
wenn euer Sohn einmal SVP wählt?
Dann nehme ich an,
dass sie sich freuen,
wenn er sich politisch engagiert.
Arne, was sollten Sie noch sagen?
Ich gehe gerne auf sie beide
nacheinander ein.
Wenn ich auf dieses Niveau
von "ich, ich, ich" gehe,
dann kann ich eigentlich nur sagen,
dass ich es umgekehrt so wahrnehme:
"Das ist mein Sandkasten,
da dürft ihr nicht mitspielen."
"Ihr dürft nicht mitspielen,
und weil ihr das nicht dürft,
ist er so besonders -
wir wollen den für uns behalten."
So empfinden wir das.
Wir fühlen uns sehr diskriminiert.
Und kurz zum Thema Ehe:
Als es in Deutschland
die geöffnete Ehe noch nicht gab,
habe ich mich
sehr diskriminiert gefühlt,
denn wir sind verheiratet,
wir sind ein Ehepaar -
und ich bin auf dem Standesamt
immer wieder angesprochen worden:
"Nein, es ist nicht Ihr Mann,
es ist Ihr Partner."
Und das ist eine Diskriminierung,
die man dann erfährt. Das tut weh.
Ich möchte noch etwas
zum Thema Genügsamkeit sagen.
Wir sind Menschen,
die die Welt gestalten.
Wir haben innere Bedürfnisse.
Und wenn Sie einmal
eine künstliche Niere brauchen
und der Arzt Ihnen sagt,
Sie sollen doch genügsam sein -
da möchte ich Sie auch sehen.
Das ist etwas plakativ,
aber letztendlich ist es so,
dass wir das Recht haben,
uns die Welt zu gestalten.
Das tut der Mensch,
wenn er sorgfältig mit der Umwelt
und seinen Mitmenschen umgeht -
das nennt man Fortschritt.
Den medizinischen Fortschritt
gibt es.
Und wenn es Frauen gibt,
die gerne Leihmutter sein möchten,
wenn es Menschen gibt wie wir,
oder auch heterosexuelle Paare
mit tragischen Schicksalen,
warum soll man diese Menschen
nicht zusammenbringen?
Es ist aber schon auch
ein finanzieller Aspekt.
Es war nicht nur die Grosszügigkeit
dieser Leihmutter.
Wenn jemand mit Ärzte ohne Grenzen
nach Afrika geht und hilft,
bekommt er auch
eine Kompensationszahlung -
da hinterfragt es niemand,
ob es aus gutem Willen geschieht.
Für eine Schwangerschaft
dieser Art - wir haben es miterlebt
und viele Frauen
werden es bestätigen können -
hat sich unsere Leihmutter
diese Kompensationszahlung
einfach nur verdient.
Herzlichen Dank, Arne und Alvaro.
Ruedi Löffel, ich möchte nun Ihnen
das Wort geben.
In der Politik ist es selten,
dass ein Thema so läuft,
dass beide Seiten
so grossen Mut brauchen,
um für ihre Überzeugung hinzustehen.
Ich möchte beiden Seiten
herzlich danken - Ruedi Löffel.
Das kann ich bestätigen.
Bei diesem Thema
wird man sehr hart angegangen.
Ich möchte noch einmal auf
die Diskriminierung zurückkommen.
Der Europäische Gerichtshof
für Menschenrechte sagt klar,
dass es kein Recht für die Homo-Ehe
oder ein Kind
in einer Homo-Partnerschaft gibt.
Es ist keine Diskriminierung,
wer sich diskriminiert fühlt,
darf klagen, dann gibt es
ein neues Grundsatzurteil.
Und ich möchte noch an die Aussage
des Herrn von der SVP anknüpfen:
Für mich ist es ein Abwägen zwischen
den Wünschen und Bedürfnissen
von erwachsenen Menschen
und dem Kindsrecht -
das wurde dieser Diskussion ein wenig
vergessen, das finde ich schade.
Dominique Rinderknecht,
ein letzter Satz von Ihnen.
Wir sind alles Menschen, wir haben
alle die gleichen Rechte verdient.
Ich freue mich jetzt schon,
denn ich bin sicher:
Wenn die Schweizer abstimmen,
werden sie die Ehe für alle annehmen.
Und ich bin schon jetzt
stolz auf euch alle.
Vielen Dank den Zuschauern zu Hause,
den Gästen im Studio
und den Menschen hinter der Kamera,
verantwortlich: Stefan Reinhart.
Aber ich habe noch eine letzte Frage
und sie hat auch mit Heiraten
zu tun - Sie ahnen es:
Morgen steht ja wieder
eine Märchenhochzeit an.
Meghan Markle heiratet Prinz Harry.
Das wird Milliarden
vor den Fernseher locken.
Regula Lehmann, wenn Sie persönlich
eingeladen wären,
was würden Sie den beiden
als Geschenk mitbringen?
Ähm ... Eine schwierige Frage.
Was haben Sie an einer Hochzeit
schon einmal geschenkt,
was wäre würdig für ein Königspaar?
Sind sie überhaupt Könige?
Ich glaube, es sind Prinzen,
aber es sind doch einfach Menschen.
Ich würde Ihnen
meinen Ehe-Aufsteller mitbringen.
Ein Ehe-Aufsteller?
Ja, ich habe einen Aufsteller
für Ehepaare gemacht.
Den würde ich ihnen mitbringen -
ein Kalender mit Bildern
und guten Zitaten zum Thema Ehe.
Kathrin Bertschy, was würden Sie
als Geschenk mitbringen,
wenn Sie eingeladen wären?
Ich bringe meistens etwas für eine
gute Party mit, vielleicht Musik.
Aber ich glaube, das haben sie schon,
sie brauchen wohl
kein Geschenk von mir.
Also gar nichts zum Schenken,
auch kein Appenzeller Käse?
Ruedi Löffel, was schenken Sie?
Meine Frau und ich
haben jungen Paaren schon häufig
ein Buch für den Alltag geschenkt,
mit dem man gemeinsam
in den Tag starten kann,
da sind
ein paar gute Gedanken drin.
Das ist aber schon sehr pädagogisch.
Ich denke, die zwei,
die morgen heiraten,
sind so viel Stress ausgesetzt,
dass es ihnen gut tun wird,
wenn sie ein wenig Zeit
für sich haben.
Tamy Glauser,
was würden Sie schenken,
wenn Sie eingeladen wären -
bei Ihnen ist das ja fast am
realistischsten in dieser Runde.
Ich denke, ich würde den beiden
eine wilde Nacht in Paris
mit mir und Dominique schenken.
Wow! Dominique Rinderknecht?
- Ich bin dabei!
Herzlichen Dank!
Hier kommt jetzt gleich
die Late-Night-Show "Deville",
das dürfen Sie nicht verpassen -
die ziemlich geniale Slampoetin
Patti Basler ist dort zu Gast.
Ich wünsche Ihnen
einen schönen restlichen Abend
und ein wunderschönes,
friedliches Wochenende.
Auf Wiedersehen.
SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich
A. Duttweiler, M. Hachen,
L. Thomann, D. Widmer, S. Näpflin